# 9. Анализ требований: Виды требований

> В ходе заполнения этой статьи использовались данные с лекции по [ПИС](/disciplines/5semester/pis/index) от 24/10/2025, а также [презентация](https://cs.petrsu.ru/~kulakov/courses/requirements/lectures/2.property.pdf) по определению требований.

При разработке ПО решается множество проблем, природа этих проблем не всегда ясна. В частности, трудно понять, что конкретно должна выполнять программная система. Требования - это спецификация того, что должно быть реализовано. В них описано поведение системы, свойства системы или ее атрибуты, которые могут служить ограничениями в процессе разработки системы.

**Требование** - описание функций и ограничений, накладываемых на ПО. А если точнее, то

::: info **Требования к программному обеспечению**
Совокумность утверджений относительно атрибутов, свойств или качеств программной системы, поджелащей реализации.
:::

**Разработка требований** - процесс формирования, анализа, документирования и проверки функциональных возможностей и ограничений.

> Это первый содержательный этап разработки ПО, нужно получить ответ "ЧТО?" (что должна делать система), а требования отвечают на этот вопрос.

> "КАК?" - это проектирование, в разработке требований нет ответа на этот вопрос.

### Уровни детализации требований

1. *Пользовательские (высокоуровневые) требования* -  
описание на естественном языке (плюс поясняющие диаграммы) функций, выполняемых системой, и ограничений, накладываемых на нее.
    + Понятно заказчику и разработчику
2. *Системные требования* -  
детализированное описание системных функций и ограничений, которое иногда называют функциональной спецификацией. Она служит основой для заключения контракта между покупателем системы и разработчиками ПО.
    + Детализация с описанием всех функций и ограничений
    + Используются формализованные языки (UML, математика, ...)
    + Понятно разработчикам и экспертам заказчика
3. *Проектная системная спецификация* -  
обобщенное описание структуры программной системы, которое будет основой для более детализированного проектирования системы и ее последующей реализации. Эта спецификация дополняет и детализирует спецификацию системных требований.

## Виды требований

- По действию:
    - [Функциональные](../lectures/10#функциональные-требования) требования (системные) -  
    требования к поведению системы.
    - [Нефункциональные](../lectures/10#нефункциональные-требования) требования (ограничения) -  
    требования к характеру поведения системы.
- По времени:
    - Прошедшее время - запросы
    - Настоящее время - текущие функции
    - Будущее время - идеи и планы
- По приоритету:
    - Высокоприоритетные требования - ближайшее будущее
    - Среднеприоритетные требования - отдаленное будущее
    - Низкоприоритетные требования - гипотетическое будущее
- Прямые требования
    - Формальные технические документации
    - Спецификации
    - Пользовательские истории
- Косвенные требования
    - Следствия прямых требований
    - Негласные стандарты
    - Основанные на опыте и здравом смысле

