# 1. Введение
----
Разработка ПО:
* Анализ предметной области(целеполагание, изучаем БП и матрицу требований формируем) ( В ТЗ: функциональные требования(что должно быть) и нефункциональные(требования к безопасности и пр.))
* Формулировка требований и целей безопасности не может начатся на анализе предметной области, т.к. мы еще не поняли, что вообще защищать надо.
Архитектура системы - набор описаний системы, то, как она выглядит с разных точках зрения. Используются нотации описания архитектуры системы. 

C4 - методология представления архитектуры системы

Создание безопасного ПО использует требования, на основе целей от заказчика ПО.

Информация:
* Конфиденциальность
* Целостность
* Доступность

Информационная безопасность - свойства информации должны быть сохранены.(сверху описаны)

Защита информации - мероприятия, направленные на сохранение свойств информации.

## Управление рисками
----
Первоисточники:
Серия стандартов ГОСТ Р 53114-2008 Защита информации. Обеспечение инфомрационной безопасности в организации. Осн. термины и определения - тут можно посмотреть термины и определения

ГОСТ Р 27000 - с управлением информационной безопасностью в ***коммерческих*** структурах

**Информационные активы** - что-либо, что имеет ценность для организации

**Инцидент** - незапланированное прерывание ИТ-услуги или снижение качества ее предоставления(из международного стандарта управления ИТ-услуг)

**ИТ услуга** - это программное обеспечение, часть, или несколько программных систем, которые используются на предприятии.

Бухгалтер не знает как работать в 1С Бухгалтерия - это инцидент.

**Событие** - возникновение или изменение определенного набора обстоятельств. Событие также может состоять в том, что что-либо не произошло. Синонимы события - инцидент, происшествие.

**Угроза** -  потенциально то, что может быть реализовано.(Совокупность условий и факторов, создающих ...)

**Уязвимость** - то, через что будет реализован риск.

**Риск** - вероятностное событие, которое может иметь позитивное/негативное влияние на нашу предметную область.

Цикл Дёминга:
1. Планируешь
2. Делаешь
3. Проверяешь
4. Корректируешь


Уровни зрелости:
0. Начальный уровень(один владелец, о ИБ нет и речи)
1. Неформальная постановка(немного есть про ИБ, но неформально)
2. Формальная постановка(руководство считает, что ИБ нужно управлять: определяются цели и задачи, создается система управления и пр. )
3. Используем опыт предыдущих лет
