# Технология производства программного обеспечения

Лектор - Дмитрий Жоржевич Корзун. Дисциплина проводилась у студентов 3 курса направлений ПМиИ, ИСиТ и ПИ в 2025 году.

Здесь размещены общие ответы на вопросы к зачету.

В ходе написания этой работы использовались следующмие источники:
- [drawio](https://www.drawio.com/) для построения схем
- [Орлов, С. А. Технологии разработки программного обеспечения. Учебное пос. 2-е изд. / С. А. Орлов. – Санкт-Петербург: Питер, 2003. – 480 с.](https://dl.booksee.org/genesis/45000/67611b603b9ea9803d7549367661eac7/_as/[Orlov_S.A.]_Tehnologii_razrabotki_programmnogo_ob(BookSee.org).pdf)
- [Соммервилл, И. Инженерия программного обеспечения. 6-е издание : Пер. с англ. / И. Соммервилл. – Москва: Издательский дом «Вильямс», 2002. 624 с. ISBN 5-8459-0330-0.](https://djvu.online/file/XSYvi7ZHnZ3RH)
- Конспекты Ларионовой А.
- Конспекты Панькова В.


# Содержание курса

- [1. Персонал, продукт, процесс, проект. Процесс, методы, средства. Фундаментальные этапы процесса.](./lectures/1)
- [2. Модели процесса производства ПО. Линейная модель и ее варианты.](./lectures/2)
- [3. Модели процесса производства ПО. Прототипирование (макетирование).](./lectures/3)
- [4. Модели процесса производства ПО. Компонентная модель. Модель RAD (быстрая разработка приложений).](./lectures/4)
- [5. Модели процесса производства ПО. Эволюционная модель. Инкрементальная модель (пошаговая разработка).](./lectures/5)
- [6. Модели процесса производства ПО. Спиральная модель.](./lectures/6)
- [7. Процессы управления. Зоны ответственности менеджера.](./lectures/1)
- [8. Планирование и график работ. Контроль хода выполнения работ.](./lectures/1)
- [9. Анализ требований: Виды требований в зависимости от уровня детализации.](./lectures/1)
- [10. Анализ требований: Функциональные и нефункциональные требования.](./lectures/1)
- [11. Анализ требований: Спецификация требований.](./lectures/1)
- [12. Моделирование: Основные виды моделей.](./lectures/1)
- [13. Проектирование: архитектура программной системы.](./lectures/1)
- [14. Проектирование: подсистемы и интерфейсы.](./lectures/1)
- [15. Проектирование: интерфейс пользователя.](./lectures/1)
- [16. Верификация и аттестация: инспектирование и отладка.](./lectures/1)
- [17. Верификация и аттестация: тестирование и отладка.](./lectures/1)
- [18. Верификация и аттестация: статическая/динамическая верификация и аттестация. V-модель. Регрессионное тестирование. Документы тестирования.](./lectures/1)
- [19. Тестирование: Разработка вариантов тестов. Метод белого ящика.](./lectures/1)
- [20. Тестирование: Разработка вариантов тестов. Метод черного ящика.](./lectures/1)
- [21. Тестирование: Организация. Тестирование блоков.](./lectures/1)
- [22. Тестирование: Организация. Интеграционное тестирование.](./lectures/1)
- [23. Тестирование: Организация. Аттестационное и системное тестирование.](./lectures/1)
- [24. Управление проектом: Инструментальные средства.](./lectures/1)
- [25. Управление проектом: Командная работа.](./lectures/1)
- [26. Управление проектом: Документация.](./lectures/1)

___________________________________