# 8. Типы отношений на диаграмме классов

- отношение зависимости (dependency)

Когда изменение в спецификации одного класса может повлиять на поведение другого класса, использующего первый класс. Чаще всего зависимости применяют в диаграммах классов, чтобы отразить в сигнатуре операции одного класса тот факт, что параметром этой операции могут быть объекты другого класса. Графически представляется пунктирной линией со стрелкой на конце, идущей от зависимого элемента к тому, от которого он зависит.

- отношение ассоциации (association)

Структурная связь, показывающая, что объекты одного класса некоторым образом связаны с объектами другого или того же самого класса. Допускается, чтобы оба конца ассоциации относились к одному классу. В ассоциации могут связываться два класса, и тогда
она называется бинарной. 

Данное отношение обозначается сплошной линией с дополнительными специальными символами, которые характеризуют отдельные свойства конкретной ассоциации. В качестве дополнительных специальных символов могут использоваться имя ассоциации, которая выражает суть связи, а также имена и кратность классов-ролей ассоциации. Кратность показывает, сколько объектов каждого класса может участвовать в ассоциации. Кратность указывается у каждого конца ассоциации (полюса) и задается конкретным числом или диапазоном чисел.

Допускается создание ассоциаций, связывающих сразу n классов. N-ассоциация графически обозначается ромбом, от которого ведут линии к символам классов данной ассоциации. В этом случае ромб соединяется с символами соответствующих классов сплошными линиями.

Ассоциация сама может обладать свойствами класса, т. е. иметь атрибуты и операции. В этом случае она называется класс-ассоциацией и может рассматриваться как класс, у которого, помимо явно указанных атрибутов и операций, есть ссылки на все связываемые ею классы.

- отношение агрегации (aggregation)

Один из классов представляет собой некоторую сущность, включающую в себя в качестве составных частей другие сущности. Графически отношение агрегации изображается сплошной линией, один из концов которой представляет собой не закрашенный внутри ромб. Этот ромб указывает на тот из классов, который представляет собой «целое». Остальные классы являются его «частями». 

- отношение композиции (composition)

Выделение специальной формы отношения «часть-целое», при которой составляющие части в некотором смысле находятся внутри целого. Специфика взаимосвязи между ними заключается в том, что части не могут выступать в отрыве от целого, т. е. с уничтожением целого уничтожаются и все его составные части. Графически отношение композиции изображается сплошной линией, один из концов которой представляет собой закрашенный внутри ромб. Этот ромб указывает на тот из классов, который представляет собой класс-композицию или «целое». Остальные классы являются его «частями».

- отношение обобщения (generalization)

Иерархическое строение классов и наследование их свойств и поведения. При этом предполагается, что класспотомок обладает всеми свойствами и поведением класса-предка, а также имеет свои собственные свойства и поведение, которые отсутствуют у класса-предка. На диаграммах отношение обобщения обозначается сплошной линией с треугольной стрелкой на одном из концов. Стрелка указывает на класс-предок, а другой ее конец указывает на класс-потомок. 

- отношение реализации (realization)

Один класс (класс-реализатор) выполняет контракт, заданный другим элементом — обычно интерфейсом. Иными словами, класс обязуется реализовать все операции, объявленные в интерфейсе, но не определяет сам интерфейс (он может быть у другого класса или в явном виде). Пунктирная линия с треугольной стрелкой.