# 17. Машина Тьюринга. Разрешимость алгоритмических проблем.

## Машина Тьюринга

### Что такое машина Тьюринга?

**Машина Тьюринга** - математическая модель вычислений, которая состоит из
нескольких простых, но мощных компонентов. Несмотря на свою простоту, она
может имитировать любую вычислимую функцию.

### Формальное определение
---
Машина Тьюринга (одноклеточная, детерминированная) - это семёрка:

$$M = (Q, \sum, Г, \delta, q_0, q_{accept}, q_{reject},$$ 

где:
- Q - конечное множество состояний;
- $\sum$ - входной алфавит (не содержит пустой символ)
- $Г$ - ленточный алфавит, такой, что $\sum \intercept Г$  и _ $\in$ Г (пустой символ обозначают за \_)
- $\delta$ : Q X Г -> Q Х Г Х {L,R} - функция перехода (для детерминированной машины) (декартовой произведение)
- $q_0 \in$ Q - начальное состояние
- $q_accept$ - состояние принятия
- $q_reject \in Q ,\ q_reject != q_accept$ - состояние отклонения

Машина останавливается, когда переходит в q_accept или q_reject , если этого не происходит - она работает бесконечно.

То есть по сути либо true, либо false, ответ записывает по ссылке куда-то.

### Как работает машина?
---
1. Входная строка записана в начале ленты, все остальное - пустые символы.
2. Головка указывает на первый символ.
3. Машина начинает с состояния q0
4. На каждом шаге:
	- читает текущий символ
	- по функции $\delta$ определяет: что записать. Куда перейти, в какое состояние переключиться
5. Если достигнуто q_accept - вход принят, если q_reject - отклонён.
Машина Тьюринга не обязана останавливаться на всех входах.


## Алгоритмически неразрешимые проблемы



