# 21. Типы обеспечивающих подсистем

- техническое обеспечение:
    > Техническое обеспечение – комплекс технических средств, предназначенных для работы информационной системы, а также соответствующая документация на эти средства и технологические процессы. Комплекс технических средств составляют:
    > - компьютеры любых моделей;
    > - устройства сбора, накопления, обработки, передачи и вывода информации;
    > - устройства передачи данных и линий связи;
    > - оргтехника и устройства автоматического съема информации;
    > - эксплуатационные материалы и др.

- математическое обеспечение:
    > Математическое обеспечение – совокупность математических методов, моделей, алгоритмов для реализации целей и задач информационной системы. К средствам математического обеспечения относятся:
    > - средства моделирования процессов управления;
    > - типовые задачи управления;
    > - методы математического программирования,математической статистики, теории массового обслуживания и др.

- программное обеспечение:
    > В состав программного обеспечения входят общесистемные и специальные программные продукты:
    > - К _общесистемному_ программному обеспечению относятся комплексы про­грамм, ориентированных на пользователей и предназначенных для решения типовых задач обработки информации. Они служат для расширения функциональных возможностей компьютеров, контроля и управления процессом обработки данных.
    > - _Специальное_ программное обеспечение представляет собой совокупность программ, разработанных при создании конкретной информационной системы. В его состав входят пакеты прикладных программ (ППП), реализующие разработанные модели разной степени адекватности, отражающие функционирование реального объекта.

- информационное обеспечение:
    > Назначение подсистемы информационного обеспечения состоит в накоплении информации. Данные сохраняются в базе данных.

- организационно-методическое обеспечение:
    > Организационное обеспечение – совокупность методов и средств, регламентирующих взаимодействие работников с техническими средствами и между собой в процессе разработки и эксплуатации информационной системы, а также документацию, справочную и методическую литературу, методологии разработки и проектирования и т.п. А также совокупность правовых норм, определяющих создание, юридический статус и функционирование информационных систем, регламентирующих порядок получения, преобразования и использования информации.

- пользователи:
    > Пользователи делятся на **конечных пользователей**, для которых создается система, и **администраторов**, в обязанности которых входит сопровождение системы.
