# 53. Решение тестов

## 1. Для чего используются пользовательские сценарии?

Выберите один или несколько ответов:

1. \- для украшения интерфейса
2. \+ для оптимизации функций системы
3. \- для перераспределения элементов интерфейса
4. \+ для тестирования интерфейса
5. \- для проверки пользователей

[44 вопрос](./44.md)

## 2. К методам получения информации об объекте автоматизации на этапе анализа требований относятся (несколько ответов)

Выберите один или несколько ответов:

1. \+ наблюдение
2. \- эксперимент
3. \+ интервьюирование
4. \+ анкетирование
5. \- экстраполяция

[15 вопрос](./15.md)

## 3. Заполните пропуск

IDEF0 используется для создания ______ модели, отображающей структуру и функции системы, а также потоки информации и материальных объектов, связывающие эти функции.

...для создания **ФУНКЦИОНАЛЬНОЙ** модели...

[12 вопрос](./12.md)

## 4. Какие разделы должны быть обязательно в техническом задании по ГОСТ 34.602–89 (несколько ответов)

Выберите один или несколько ответов:

1. \- архивация данных
2. \+ требования к системе
3. \+ назначение и цели создания (развития) системы
4. \+ состав и содержание работ по созданию системы

[16 вопрос](./16.md)

## 5. Какое действие не относится к этапам проектирования интерфейса

Выберите один ответ:

1. \- создание глоссария
2. \- проектирование переходов между экранными формами
3. \- проектирование экранных форм
4. \+ алгоритмизация обработки данных

[42 вопрос](./42.md)

## 6. Какие подсистемы обязательно включает информационная система

Выберите один или несколько ответов:

1. \+ информационное обеспечение
2. \- дизайнерское обеспечение
3. \+ техническое обеспечение
4. \- картографическое обеспечение

[21 вопрос](./21.md)

## 7. Определение юзабилити

Выберите один ответ:

1. \- дисциплина, служащая повышению эффективности труда программиста
2. \- дисциплина, служащая повышению эффективности, продуктивности и удобства использования систем проектирования интерфейса
3. \- дисциплина, служащая повышению эффективности, продуктивности и удобства использования инструментов общения с информационной системой
4. \+ дисциплина, служащая повышению эффективности, продуктивности и удобства использования инструментов деятельности

[26 вопрос](./26.md)

## 8. Требования используются для

Выберите один или несколько ответов:

1. \- для архивирования информационной системы
2. \+ для обмена информацией между разработчиками и администраторами систем
3. \+ для верификации информационной системы
4. \+ для создания тестов
5. \+ для проектирования информационной системы

[17 вопрос](./17.md)

## 9. Непрерывный процесс, начинающийся с момента принятия решения о создании информационной системы и заканчивающийся в момент полного изъятия ее из эксплуатации - это

Выберите один ответ:

1. \- проектирование ИС
2. \+ жизненный цикл ИС
3. \- разработка ИС

[7 вопрос](./7.md)

## 10. Отметьте предложения, являющиеся функциональными требованиями к информационной системе

Выберите один или несколько ответов:

1. \- система должна работать не менее 12 часов в сутки
2. \- количество отказов системы не должно превосходить 2 отказов в сутки
3. \- все входные данные должны быть в текстовом формате
4. \+ система должна осуществлять проверку просроченных карт брони

[17 вопрос](./17.md)

## 11. Что включает пользовательский интерфейс?

Выберите один или несколько ответов:

1. \+ технологии ввода данных
2. \- руководство программиста
3. \+ средства отображения информации
4. \- диаграммы классов
5. \+ форматы представления данных

[24 вопрос](./24.md)

## 12. К способам выполнения действий в рамках пользовательского интерфейса относятся

Выберите один или несколько ответов:

1. \- подписи к элементам управления
2. \+ манипулирование
3. \+ контекстное меню
4. \+ панель инструментов
5. \+ главное меню

[29 вопрос](./29.md)

## 13. Время выполнения каких действий используется для оценки скорости работы с помощью системы GOMS?

Выберите один или несколько ответов:

1. \+ нажатие на клавишу клавиатуры
2. \- прокрутка колесика мыши
3. \- подключение наушников к компьютеру
4. \+ перемещение курсора мыши
5. \+ взятие или бросание мыши

[48 вопрос](./48.md)

## 14. Какие методы используются при тестировании интерфейса

Выберите один или несколько ответов:

1. \+ мыслим вслух
2. \+ проверка качества восприятия
3. \- мозговой штурм
4. \+ проверка функциональности действий пользователя
5. \- интеллект-карты

[45 вопрос](./45.md)

## 15. На этапе анализа требований аналитики собирают и фиксируют информацию в двух взаимосвязанных формах

Выберите один ответ:

1. \- сущности (информация о вещах, имеющих значение для организации и о которых что-то известно) и пользователи (информация о требованиях каждого пользователя к интерфейсу системы)
2. \+ функции (информация о событиях и процессах, которые происходят в бизнесе) и сущности (информация о вещах, имеющих значение для организации и о которых что-то известно)
3. \- функции (информация о событиях и процессах, которые происходят в бизнесе) и пользователи (информация о требованиях каждого пользователя к интерфейсу системы)

[15 вопрос](./15.md)

## 16. Что означает номер функционального блока "A2132" на диаграмме IDEF0?

Выберите правильные описания:

1. \+ это блок номер 2 на диаграмме "A213"
2. \- это подфункция блока 2 на диаграмме A0
3. \- это детализация контекстной диаграммы
4. \+ это подфункция блока 3 на диаграмме "A21"
5. \- это детализация диаграммы "A21"

[12 вопрос](./12.md)

## 17. Какие разделы должны быть обязательно в техническом задании по ГОСТ 34.602–89 (несколько ответов)

Выберите один или несколько ответов:

1. \- архивация данных
2. \+ требования к системе
3. \+ состав и содержание работ по созданию системы
4. \+ назначение и цели создания (развития) системы

[16 вопрос](./16.md)

## 18. Установите последовательность этапов проектирования пользовательского интерфейса

1. определение функциональности системы
2. создание пользовательских сценариев
3. проектирование общей структуры
4. конструирование отдельных блоков
5. создание глоссария
6. сбор и тестирование

[42 вопрос](./42.md)

## 19. Для чего используются пользовательские сценарии?

Выберите один или несколько ответов:

1. \- для перераспределения элементов интерфейса
2. \- для проверки пользователей
3. \- для украшения интерфейса
4. \+ для тестирования интерфейса
5. \+ для оптимизации функций системы

[44 вопрос](./44.md)

## 20. К критериям качества интерфейса относятся

Выберите один или несколько ответов:

1. \- количество экранных элементов
2. \+ субъективное удовлетворение пользователей
3. \+ количество человеческих ошибок
4. \+ скорость работы пользователей
5. \- количество переходов между экранными формами

[27 вопрос](./27.md)

## 21. Требования используются для

1. \+ для создания тестов
2. \+ для обмена информацией между разработчиками и администраторами системы
3. \- для архивирования информационной системы
4. \+ для проектирования информационной системы
5. \+ для верификации информационной системы

[17 вопрос](./17.md)

## 22. На этапе анализа требований не строится модель деятельности организации

Выберите один ответ:

1. \- модель как есть
2. \+ модель как будет
3. \- модель как должно быть

[*15 вопрос](./15.md)

## 23. Что включает пользовательский интерфейс?

Выберите один или несколько ответов:

1. \- руководство программиста
2. \- диаграммы классов
3. \+ средства отображения информации
4. \+ технологии ввода данных
5. \+ форматы представления данных

[24 вопрос](./24.md)

## 24. Время выполнения каких действий используется для оценки скорости работы с помощью системы GOMS?

Выберите один или несколько ответов:

1. \+ взятие или бросание мыши
2. \+ перемещение курсора мыши
3. \+ нажатие на клавишу клавиатуры
4. \- прокрутка колесика мыши
5. \- подключение наушников к компьютеру

[48 вопрос](./48.md)

## 25. Выберите способы определения функциональности информационной системы

Выберите один или несколько ответов:

1. \- анализ пользовательских сценариев
2. \+ анализ целей пользователя
3. \+ анализ действий пользователей
4. \- анализ входной информации, поступающей от пользователя

[43 вопрос](./43.md)

## 26. Перечислить критерии качества интерфейса

Выберите один или несколько ответов:

1. \+ скорость обучения
2. \- красота
3. \+ субъективное удовлетворение пользователя
4. \+ скорость работы пользователей
5. \+ количество человеческих ошибок
6. \- количество ошибок информационной системы

[27 вопрос](./27.md)

## 27. Что означает номер функционального блока A2132 на диаграмме IDEF0?

Выберите правильные описания

1. \+ это подфункция блока 3 на диаграмме A21
2. \- это детализация диаграммы A21
3. \+ это блок номер 2 на диаграмме A213
4. \- это подфункция блока 2 на диаграмме А0
5. \- это детализация контекстной диаграммы

[49 вопрос](./49.md)

## 28. Какие методы используются при тестировании интерфейса

1. \+ проверка функциональности действий пользователя
2. \- интеллект-карты
3. \- мозговой штурм
4. \+ проверка качества восприятия
5. \+ мыслим вслух

[45 вопрос](./45.md)

## 29. В какой последовательности должны идти этапы жизненного цикла информационной системы

1. анализ требований
2. проектирование
3. реализация
4. ввод в эксплуатацию
5. эксплуатация

[8 вопрос](./8.md)

## 30. Установите соответствие требований и типов требований

- При возникновении аварийных ситуаций, а также ситуаций требующих вмешательства обслуживающего персонала должно обеспечиваться оперативное обслуживание компонентов информационной системы - **Требования к эксплуатации техническому обслуживанию, ремонту и...**

- Помещения должны быть оборудованы средствами пожаротушения для электрооборудования и соответствовать правилам противопожарной безопасности - **Требования безопасности**

- Максимальное время восстановления работоспособности подсистем при любых сбоях и отказах технологического узла не должно превышать четырех часов - **Требования к надежности**

- При вводе должны максимально использоваться справочники и списки допустимых значений - **Требования к эргономике и технической эстетике**

::: details Варианты ответов:
- Требования к эргономике и технической эстетике
- Требования к защите от несанкционированного доступа
- Требования к надежности
- Требования к эксплуатации техническому обслуживанию, ремонту и...
- Требования безопасности
:::

[16 вопрос](./16.md)

## 31. Выберите правильное утверждение

Выберите один ответ:

1. \- любое физическое действие, совершаемое с помощью мускулатуры, может быть или точным, или правильным
2. \- любое физическое действие, совершаемое с помощью мускулатуры, может быть или правильным, или опасным
3. \- любое физическое действие, совершаемое с помощью мускулатуры, может быть или опасным, или быстрым
4. \+ любое физическое действие, совершаемое с помощью мускулатуры, может быть или точным, или быстрым

<u>Жизненный опыт</u>

## 32. Выберите правильное утверждение

Выберите один ответ:

1. \- время достижения цели пропорционально размеру цели и дистанции до цели
2. \+ время достижения цели обратно пропорционально размеру цели и дистанции до цели
3. \- время достижения цели пропорционально расстоянию до цели
4. \- время достижения цели обратно пропорционально разрешению экрана

<u>Жизненный опыт</u>

## 33. Определение эргономики

Выберите один ответ:

1. \- дисциплина, занимающая изучением и созданием эффективных систем, управляемых компьютером
2. \- дисциплина, занимающая изучением и созданием эффективных систем планирования
3. \- дисциплина, занимающая изучением и созданием социальных систем, управляемых человеком
4. \+ дисциплина, занимающая изучением и созданием эффективных систем, управляемых человеком

[25 вопрос](./25.md)

## 34. Конечными продуктами этапа проектирования являются (несколько ответов)

Выберите один или несколько ответов:

1. \+ набор спецификаций модулей системы
2. \- инструкция пользователя
3. \+ схема базы данных
4. \- техническое задание

<u>Жизненный опыт</u>

## 35. Какие действия выполняются при создании глоссария?

Выберите один или несколько ответов:

1. \+ Установить одинаковый стиль (стандарт)
2. \+ Исключить синонимы
3. \+ Уменьшить длину всех получившихся элементов
4. \- Попросить пользователей составить глоссарий
5. \- Заменить название команд на существительные

[47 вопрос](./47.md)

## 36. Требования могут включать

Выберите один или несколько ответов:

1. \+ используемые для разработки языки программирования
2. \+ показатели качества работы разработанной системы
3. \+ функции информационной системы
4. \+ форматы обмена данными
5. \+ ограничения процесса разработки информационной системы

[*17 вопрос](./17.md)
