# 17. Машина Тьюринга. Разрешимость алгоритмических проблем.

## Машина Тьюринга

::: details Глоссарий
+ Алгоритм – это точное предписание о выполнении в некотором порядке системы операций, определяющих процесс перехода от исходных данных к искомому результату для решения задачи данного типа
+ Машина Тьюринга - абстрактная (воображаемая) "вычислительная машина" некоторого точно охарактеризованного типа, дающая пригодное для целей математического рассмотрения уточнение общего интуитивного представления об алгоритме
+ Управляющая головка – это некоторое устройство, которое может перемещаться вдоль ленты так, что в каждый рассматриваемый момент времени оно находится напротив определенной ячейки ленты
+ Внутренняя память машины – это выделенная ячейка памяти, которая в каждый рассматриваемый момент находится в некотором «состоянии».
+ Конфигурация машины Тьюринга – совокупность, образованная содержимым текущей обозреваемой ячейки aj и состоянием внутренней памяти Si.
+ Программа машины Тьюринга – совокупность команд установленного формата
+ Тезис Тьюринга – любой алгоритм можно преобразовать в машину Тьюринга
:::

### Что такое машина Тьюринга?

::: info <span class="defn">Опр.</span> **Машина Тьюринга** - математическая модель вычислений, которая состоит из
нескольких простых, но мощных компонентов. Несмотря на свою простоту, она
может имитировать любую вычислимую функцию.
:::

Предложена Аланом Тьюрингом в 1936 году.

Способна моделировать любой алгоритм, реализуемый на реальном компьютере. Позволяет строго установить границы автоматизации и вычислений.

### Формальное определение
---
::: info <span class="defn">Опр.</span>  
**Машина Тьюринга** (одноклеточная, детерминированная) - это семёрка:

$$M = (Q, \sum, Г, \delta, q_0, q_{accept}, q_{reject},$$ 

где:
- Q - конечное множество состояний;
- $\sum$ - входной алфавит (не содержит пустой символ)
- $Г$ - ленточный алфавит, такой, что $\sum \bigcap Г$  и _ $\in$ Г (пустой символ обозначают за \_)
- $\delta$ : Q X Г -> Q Х Г Х {L,R} - функция перехода (для детерминированной машины) (декартовой произведение)
- $q_0 \in$ Q - начальное состояние
- $q_{accept}$ - состояние принятия
- $q_{reject} \in Q ,\ q_{reject} \neq q_{accept}$ - состояние отклонения

Машина останавливается, когда переходит в q_accept или q_reject , если этого не происходит - она работает бесконечно.
:::

То есть по сути либо true, либо false, ответ записывает по ссылке куда-то.

::: details Неформальное определение для понимания работы
Машина Тьюринга представляет собой бесконечную ленту, разбитую на ячейки с перезаписываемыми символами. В определённой позиции над лентой находится головка чтения-записи. В зависимости от своего состояния (т.е. символа внутренней памяти) и символа, читаемого головкой (т.е. символа внешней памяти) машина Тьюринга переходит в новое состояние в соответствии с функцией переходов, при этом записывает на место старого символа под головкой новый символ в соответствии с функцией выхода и перемещает головку в соответствии с функцией перемещения головки.
:::

### Как работает машина?
---
1. Входная строка записана в начале ленты, все остальное - пустые символы.
2. Головка указывает на первый символ.
3. Машина начинает с состояния q0
4. На каждом шаге:
	- читает текущий символ
	- по функции $\delta$ определяет: что записать. Куда перейти, в какое состояние переключиться
5. Если достигнуто q_accept - вход принят, если q_reject - отклонён.

Машина Тьюринга не обязана останавливаться на всех входах.

### Классификация машин Тьюринга

+ **Машина Тьюринга с полубесконечной лентой** — классический и самый распространённый вариант. Лента бесконечна только в одну сторону (обычно вправо).
+ **Машина Тьюринга с бесконечной лентой** — лента бесконечна в обе стороны. Теоретически не даёт преимуществ в вычислительной мощности (может решать тот же класс задач), но может быть более удобна для некоторых конструкций.
+ **Машина Тьюринга с несколькими лентами** — имеет две или более лент, каждая со своей головкой. Упрощает моделирование сложных вычислений (например, одна лента для входных данных, другая для рабочих вычислений, третья для вывода). Важно: Не увеличивает принципиальную вычислительную мощность (класс вычислимых функций остаётся тем же), но может значительно повысить эффективность (скорость вычислений).
+ **Недетерминированная машина Тьюринга** — на каждом шаге может быть несколько возможных переходов (аналог "угадывания" верного пути). Может решать задачи быстрее (в смысле временно́й сложности), но класс разрешимых задач тот же, что и у детерминированной МТ. Ключевая модель для классов сложности NP.
+ **Машина Тьюринга с ограниченной или полуограниченной лентой** — является прообразом автоматов с магазинной памятью и конечных автоматов.
+ **Стандартная одноленточная детерминированная МТ** — базовая модель, мера вычислимости.

## Алгоритмически неразрешимые проблемы

Аланом Тьюрингом было сформулировано следующее утверждение:

> <u>Утверждение</u> (Тезис Чёрча-Тьюринга):  
> Класс перечислимых языков совпадает с классом языков, перечислимых с помощью машин Тьюринга.  
> Иными словами, тезис говорит о том, что любой алгоритм можно запрограммировать на машине Тьюринга.

Существуют задачи, которые невозможно решить никаким алгоритмом в принципе, а н етолько из-за ограничений вычислительных ресурсов

### Определения

::: info <span class="defn">Опр.</span> Функция или задача называются **вычислимыми**, если существует машина Тьюринга, которая ее вычисляет.
:::

::: info <span class="defn">Опр.</span> Для **разрешимой задачи** существует алгоритм, который всегда останавливается и дает правильный ответ.
:::

::: info <span class="defn">Опр.</span> Для **распознаваемой задачи** алгоритм всегда дает ответ "да" для верных входов, но может не остс=анавливаться для неверных.
:::

::: info <span class="defn">Опр.</span> **Проблема остановки**: определить, остановится ли произвольная программа на данном входе.
:::

::: info <span class="defn">Опр.</span> **Неразрешимые задачи** - те, для которых не существует алгоритма, дающего правильный результат для любого входного значения.
:::

### Примеры неразрешимых задач

- задача остановки (определить, остановится ли произвольная программа, по её описанию и входным данным);
- 10-я проблема Гильберта (предложить алгоритм, который определяет, имеет ли произвольное диофантово уравнение целочисленные решения);
- проблема соответствия Поста (дан набор пар строк; нужно определить, существует ли последовательность, при которой строки совпадут);
- проблема доказуемости (создать алгоритм, который для любого утверждения в достаточно мощной формальной системе определит, доказуемо оно или нет);
- проблема выводимости формулы в арифметике Пеано (правильно определить все истинные и все ложные утверждения формальной системы);
- проблема усердного бобра (вычислить максимальное конечное число шагов машины Тьюринга с n состояниями);
- проблема Гольдбаха (доказать утверждение о том, что любое чётное число, начиная с 4, можно представить в виде суммы двух простых чисел);
- гипотеза Римана (доказать, что все нетривиальные нули дзета-функции Римана имеют действительную часть, равную 1/2);
- гипотеза Коллатца (верно ли, что любая сиракузская последовательность чисел, строящаяся от произвольного натурального n, рано или поздно вырождается в единицу);
- проблема умирающей матрицы (для данного конечного множества квадратных матриц n × n определить, существует ли произведение всех или некоторых из этих матриц в каком-либо порядке, дающее нулевую матрицу);
- проблема простых чисел-близнецов (определить, конечно или бесконечно их количество);
- проблема идеального сжатия данных (создание идеального архиватора, формирующего для любого входного файла программу наименьшего возможного размера, печатающую этот файл, или создание идеального оптимизирующего по размеру компилятора);
- вычисление колмогоровской сложности произвольной строки;
- другие задачи из класса невычислимых функций.

::: details Дополнительно с Хабра

+ **Гипервычисления** – это гипотетические вычислительные процессы, которые не могут быть выполнены на машине Тьюринга.

Различают:
+ вычислительные системы (ограниченные пределом машины Тьюринга)
+ супервычислительные системы (могут решать NP-задачи за полиномиальное время)
+ гипервычислительные системы (могут решить хотя бы одну задачу, невычислимую по Тьюрингу)

**Сверхзадачи** требуют выполнения счётно бесконечного числа вычислительных шагов за конечное время:
- парадокс лампы Томсона (Лампу включают и выключают всё быстрее и быстрее: 1/2, 1/4, 1/8 секунды и т.д. Через 1 секунду совершено бесконечно много переключений. Вопрос: горит ли лампа в конце?);
- измерения с бесконечной частотой (например, квантовый эффект Зенона);
- проверка универсальных свойств программ («Выдаст ли программа когда-нибудь число 2025?»);
- вычисление невычислимых действительных чисел (например, число Хайтина Ω -вероятность остановки случайной программы);
- решение задач из теории игр с бесконечными ходами (доиграть бесконечную партию и определить победителя);
- оперировать с бесконечно малыми и бесконечно большими величинами как с конечными объектами;
- определить истинность или ложность неизвестных или даже неразрешимых утверждений арифметики Пеано методом прямого перебора всех натуральных чисел.

**Гиперзадача** требует выполнить несчётное число операций за конечное время или оперировать с бесконечной точностью в физически реализуемых процессах:
- определение принадлежности числа множеству (например, рационально ли число π?);
- вычисление точного значения π или e (любая конечная аппроксимация неполна);
- определение точного корня многочлена с иррациональным решением;
- решение уравнений с хаотической динамикой (начальные условия требуют бесконечной точности);
- определение траектории в задаче трёх тел (чувствительность к начальным условиям);
- вычисление точного значения множества Мандельброта для произвольной точки;
- определение точного значения интеграла с трансцендентным результатом;
- решение уравнений с действительными коэффициентами, где результат зависит от бесконечной десятичной дроби;
- определение точного положения частицы в квантовой механике (математически требует бесконечной точности);
- вычисление точного значения хаотических аттракторов (например, логистическое отображение при r=4).

:::